# 第5节：云原生时代的中间件

在容器及编排技术、开源、微服务等云原生理念的带动下，将应用部署到云端已经是不可逆转的趋势。云原生趋势下，在现有业务代码不变的情况下，想要让分布式系统无缝入云，如何设计云原生中间件以适应应用向云原生中间件变迁成了当前一个关键问题。

云原生中间件是指在公有云、私有云和混合云等新型动态环境中，用于构建和运行可弹性扩展的应用，持续交付部署业务生产系统的分布式中间件。云原生时代的中间件延续了传统中间件的功能，不同之处在于其将功能从应用中剥离，在运行时为应用动态赋能。云原生中间件能提供应用管理、发布部署、运维编排、监控分析、容灾应急等全生命周期管理的PaaS能力，支撑云原生应用的开发与管理，满足经典和云原生架构的运维保障需求。云原生中间件在应用开发方面，能提供开发者体验工具支撑、API开放能力、产品定制能力、微服务中间件平台、服务市场应用商店等，来支持云原生应用的开发与管理。

**Application Integration Suite**

应用集成类中间件是提供各种不同网络应用系统之间的消息通信、服务集成和数据集成的功能，包括常见的消息中间件、企业集成EAI、企业服务总线以及相配套的适配器等。

应用程序集成是通过集成框架组合来自多个应用程序的数据的实践。该框架可以限制整个应用程序之间点对点连接的数量。应用程序集成是通过集成框架将多个应用程序中的数据进行组合的做法。该框架可以限制跨点对点连接的数量。当组织的某些应用程序托管在其自己的基础结构上，有些应用程序推送到云上，而某些应用程序由不同的云计算服务提供时，集成是一个重大挑战。在尝试跨不同提供商集成SaaS时，这一点尤其明显。当客户仅限于特定平台且无法将数据或应用程序迁移到其他提供商或内部数据中心时，就会发生数据或代码锁定。

**Application Platform Software**

应用程序平台支持应用程序在云端的开发、部署和运行，提供软件开发中的基础工具给用户，包括数据对象、权限管理、用户界面等。应用程序平台用于支持垂直快速的开发和交付应用程序，提供了一种更便捷的构建应用程序的方法一般来说，应用程序平台可以简化组织的整体系统。应用程序平台提供了一个安全的、自由的环境，可以快速轻松地构建数据库应用程序、开发应用程序扩展、创建web门户或部署现成的可定制库应用程序。因此应用程序平台有以下特征：提供快速开发的环境，用户在几个小时内就能完成应用的开发、测试、部署，并能够随时调整或更新。低代码或零代码，非技术人员就能完成应用开发[2]。

**Business Process Management Suites**

业务流程管理套件(BPMSs)是支持BPM项目和程序的主要应用程序基础设施。BPMS支持整个流程改进生命周期——从流程发现、定义和设计到实现、监视和分析，以及通过持续的优化。它的模型驱动方法使业务人员和IT专业人员能够在整个生命周期中比解决方案交付的其他方法更加协作。

**Full Life Cycle API Management**

完整的生命周期应用程序编程接口（API）管理涉及API的规划、设计、实现、测试、发布、操作、使用、维护、版本控制和淘汰。它涉及使用开发人员来定位、营销和管理嵌入API的开发者社区以及运行时管理、API价值估算和分析。如果没有完整的生命周期API管理，就不可能构建完整生态系统并运行有效的API程序。

**Message-Oriented Middleware 消息队列中间件**

MOM(消息队列中间件/通信中间件)依据消息传送或消息队列的原理来工作。MOM能够简化应用之间数据的传输，提供可靠的、跨平台的消息传输手段。MOM支持同步和异步两种通信模式，其中异步通信模式是基于消息队列转发机制的。一般来说，消息队列广泛采用对等的分布式计算模型来实现分布式计算中的同步和异步交互。消息队列一般提供多协议支持、高端服务和其他系统管理服务，完成可靠的、可扩展的异构环境中的通信。

**Transaction Processing Monitors** 

TP通过控制事务应用程序，执行业务逻辑和规则或推送数据库更新来维护系统（通常是数据库或文件系统）的完整性。TP监视器：用于OLTP应用程序开发和运行时的服务器。

**Procedure Oriented Middleware**

面向过程的中间件特征是客户端存根和服务器框架的使用。客户端存根将过程的参数转换为消息（称为封送）并将此消息发送到服务器（或主机）。服务器将消息转换回参数，并通过过程调用发送到服务器应用程序，并在其中进行处理。客户端存根还可以检查错误，将结果发送到调用软件。该中间件的优势在于它使用标准类型的名称服务，对于远程进程即使存在网络问题也可以返回响应；支持异常检测，并且可以管理多种类型的数据格式和异构系统级服务。缺点是不可伸缩，因为它不包含复制机制，不具有反射性（因为它无法将数据返回到另一个程序）。

**Data Access Middleware**

数据访问中间件（DAM）是一种数据层中间件，其特征是支持应用程序与本地或远程数据库、数据库或其他数据源文件的交互。此类中间件包括事务处理（TP）监视器、数据库网关和分布式事务处理中间件。该中间件可以帮助满足特殊的数据库要求，例如安全性（身份验证，机密性和访问控制）、保护和ACID属性。如果DBMS不可用或无法处理事务，则该数据库中间件甚至可以自己执行请求的事务。由于数据可能保留在一个以上的数据库中，因此中间件（特别是事务处理监视器）会跟踪每个事务的进度，并可以在请求的一部分失败时请求返回。中间件将请求的状态通知请求应用程序，并传递所有返回的数据。一些中间件甚至以某种格式修改返回数据的外观，该格式使数据更容易被应用程序或用户使用。这些优势包括透明地在多个源和数据库之间进行通信，将应用程序编程语言转换为目标数据库可接受的语言以及将响应集转换为请求应用程序可接受的格式的能力。该中间件具有直接查询数据库或与DBMS通信的能力。

